## Раздел второй Полномочия Жогорку Кенеша

# Статья 58.

1. К ведению Жогорку Кенеша относятся:

1) внесение изменений и дополнений в настоящую Конституцию в установленном настоящей Конституцией порядке;

2) принятие законов;

3) официальное толкование принятых им законов;

4) изменение границ Кыргызской Республики;

5) утверждение республиканского бюджета и отчета о его исполнении, внесенных Правительством;

6) решение вопросов административно-территориального устройства Кыргызской Республики;

7) назначение выборов Президента;

8) утверждение общегосударственных программ социально-экономического развития, внесенных Правительством;

9) утверждение структуры Правительства по представлению Премьер-министра;

10) выражение недоверия Правительству, отдельному члену Правительства в предусмотренных настоящей Конституцией случаях;

11) избрание и освобождение от должности по представлению Президента судей Конституционного суда;

12) избрание и освобождение от должности по представлению Президента судей Верховного суда;

13) заслушивание посланий и заявлений Президента;

14) дача согласия на назначение Генерального прокурора; дача согласия на привлечение его к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке;

15) избрание по представлению Президента председателя Национального банка;

16) дача согласия на назначение председателя Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов;

17) избрание половины состава Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов; освобождение их от должности в порядке и случаях, предусмотренных законом;

18) избрание и освобождение от должности по представлению Президента председателя Счетной палаты;

19) избрание и освобождение по представлению Президента всего состава аудиторов Счетной палаты;

20) избрание и освобождение от должности Омбудсмена (Акыйкатчы); дача согласия на привлечение его к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке;

21) избрание и освобождение от должности по представлению Омбудсмена (Акыйкатчы) заместителей Омбудсмена (Акыйкатчы); дача согласия на привлечение их к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке;

22) ратификация и денонсация международных договоров в порядке, определяемом законом;

23) введение чрезвычайного положения, утверждение или отмена указов Президента по этому вопросу;

24) решение вопросов войны и мира; введение военного положения, объявление состояния войны, утверждение или отмена указов Президента по этому вопросу;

25) решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Кыргызской Республики за ее пределами при необходимости выполнения межгосударственных договорных обязательств по поддержанию мира и безопасности;

26) установление воинских званий, дипломатических рангов, классных чинов и иных специальных званий Кыргызской Республики;

27) учреждение государственных наград и почетных званий Кыргызской Республики;

28) издание актов об амнистии;

29) заслушивание выступлений руководителей и иных представителей иностранных государств, международных организаций;

30) заслушивание ежегодных докладов председателей Конституционного суда, Верховного суда, Омбудсмена (Акыйкатчы);

31) заслушивание ежегодных отчетов Премьер-министра о работе Правительства, Генерального прокурора, председателя Национального банка, председателя Счетной палаты;

32) выдвижение обвинения против Президента; отрешение Президента от должности.

2. Заслушивание ежегодных отчетов и докладов должностных лиц, указанных в настоящей статье, осуществляется с учетом положений настоящей Конституции и законов о самостоятельности и независимости соответствующих государственных органов и их должностных лиц.

3. Жогорку Кенеш осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией и законами.
